《楞伽经》第十九期，这本书的九十三页开始。
佛说有四种禅定，但在菩萨那里都称之为“三昧”，不说禅，因为菩
萨已经没有“出禅”“入禅”的说法。但在这里就说是“禅”，因为
但凡讲出来的都是方便法。
什么是“愚夫所行禅”？就是普通人、凡夫所行禅，或者说是一种低
阶的禅定。“声闻”和“缘觉”是三乘法里的下两乘，最高乘是“如
来乘”或者“菩萨乘”。这些人知道“人无我”——在理论上至少知
道要没有分别心。看到自己和其他人都是无常变化的，有很多苦，是
不干净的。这样坚持观察，直到“无想灭定”。这是愚夫所行禅。
“无想灭定”，这个无想定就是看到什么都不起妄念，自以为这样是
灭了识——在这本书里说“自认为灭识”，但实际上根本就没有灭，
这个观察的执着还在，五根境界还在。他只是看到之后不起妄念而已
，把这个作为圣解，自认为这就是进入了解脱的境界，实际上不是。
因为我们要灭的是五根境界，我们的“看”和“听”都是执着。你得
先把这个执着灭了，才能真正地解脱。
你不灭这个执着，只是对看到的景象不起妄念的话，就像木头一样。
有些书上说这样的修法是很多佛出世都无法解脱——七佛出世也无法
解脱。也有说会堕入到蛆虫之类的、很低端的动物当中，成为那种没
有想法的动物。因为人毕竟是有意识的，所以会跌入到那种完全没有
想法的动物道当中——像虫子那种。
什么是“观察义禅”？“谓知自共相人无我已”，在“自、共相”上
“人无我”。“自相、共相”要成立的话至少是八地菩萨，七地可以
看作是过渡阶段，“人无我”至少是初地菩萨。初地菩萨虽然“自相
、共相”不成立，但是至少在理论上他已经知道了。
“亦离外道自他俱作”，“俱作”，造作。“他”是其他有缘众生。
离开了自己和其他有缘众生造作的妄念。“于法无我诸地相义，随顺
观察”，七地算过渡，八地开始算“法无我”，那就是八、九、十地
。
第三种是“攀缘真如禅”，光听这个名字就知道以“想成佛”的欲望
修行就成不了佛，你有这个欲望反而成不了佛。这个欲望从我们嘴里
说出来就是凡夫从情绪里带出来的欲望。但是在菩萨那里可以说这是
一个“愿”，你有这个成佛的愿的话，就成不了佛。
“谓若分别无我有二是虚妄念”，“人无我，法无我”是二无我。分
别“法无我，人无我”的这种虚妄的念头还存在。“若如实知，彼念
不起，是名攀缘真如禅”，如果如实知道这些都是妄念，不生起“人
无我，法无我”这样的念头的话，就是“攀缘真如禅”。他知道佛是
“人无我，法无我”的境界，所以菩萨自认为他不生起这样的念头，
就是已经成佛了。在这样的误判当中，这叫“攀缘真如禅”。
云何诸如来禅？谓入佛地住自证圣智三种乐，为诸众生作不思议事，
是名诸如来禅。”
什么是“诸如来禅”？佛的境界有三种乐：一种是禅定乐，一种是菩
提乐，一种是涅槃乐。“禅定”和“涅槃”都可以看作是不起妄想的
状态，是一样的意思。但“涅槃”是专指佛，只有成佛了才称之为“
涅槃”。而（佛）下面的每个境界，他只要不生起妄想，在自己能达
到的最高境界都称之为“禅定”。“菩提”——普度众生的大愿——
大菩提心，有了这个就算菩提乐。这也是乐，不是什么要造作的那种
想法。
这样的情况下有这三种乐，还有为众生。“为诸众生作不思议事”，
也就是普度众生，还要做普度众生的事，“是名诸如来禅”。这个普
度众生的事，一个是提供全方位的加持力，一个是点对点地提供帮助
，前面讲过了。这个算是第四种“如来禅”。
这和前面的“攀缘真如禅”有区别。“攀缘真如禅”指他知道这样的
状态是“真如”之后，想以达到这样的状态的目的来修行的话，反而
达不到。他要把这个愿给舍弃掉。在这里“若如实知，彼念不起，是
名攀缘真如禅”，这个妄念不起，他就以为是“攀缘真如禅”，自认
为成佛了。但是在佛的境界里看这个“攀缘真如禅”只是“彼念不起
”而已。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，诸佛如来所说涅槃，说何
等法名为涅槃？”
佛告大慧：“一切识自性习气及藏识、意、意识见习转已，我及诸佛
说名涅槃，即是诸法性空境界。
什么是“涅槃”？“识自性习气”，这里的“自性”应该指本体。“
识”是没有本体的，但是习气还存在。“藏识、意、意识”就是第八
识、第七识、第六识。“见习转已”，第八识、第七识、第六识里妄
想的习气“转已”，也就是灭了习气。灭习气叫“转”，灭妄想叫“
转”，生起妄想也叫“转”。
“我及诸佛说名涅槃”，我和诸佛把这样的状态称之为“涅槃”。“
即是诸法性空境界”，所有的法——妄想、分别、执着的“性”空。
不说“诸法空”，而是“性”空，“性”是本体的意思。它们的本体
空的境界——它们就没有本体，回到那个完全没有的状态称之为“涅
槃”。
复次，大慧，涅槃者，自证圣智所行境界，远离断常及以有无。
涅槃是“自证圣智所行境界”，也就是佛的境界。“断”是断见和常
见。认为完全消失，彻底消失的那种认知叫“断”。认为我们的意识
彻底消失叫“断见”。认为意识恒常存在就叫“常见”。
但是你在凡夫阶段有“常见”就成不了佛。因为佛没有妄念，在没有
妄想的状态下，他既没有常见，也没有断见，不会去想“我的自性恒
常”这个事。他要是想的话，等于是有了那个妄想，就不是佛了。
“及以有无”，“有无”是有见和无见——存在和无，对于存在或无
还有认知。
云何非常？谓离自相共相诸分别故。
“谓离自相共相诸分别故”，因为离开了诸自相和共相，然后产生分
别。从“自相、共相”开始往下掉落的话，“自相、共相”会不成立
。对于七地以下的菩萨，它就不成立。在这之上开始产生分别，就是
“非常”了。
反过来在“自相、共相”的状态里安住称之为“常”，就是他可以恒
常地观察着所有众生之妄想。这些妄想是不断变化的、无常变化的，
但是你这种观察的状态会一直持续下去，称之为“常”。
所以，八地菩萨和下边的菩萨，一个是“人无我，法无我”（“人无
我，法有我”）的区别；另一个是“自相、共相”成立和不成立的区
别，下面不成立，八地以上成立。还有一种区别称之为“常”，八地
以上妄想是“常”，一直处在恒常的状态里，他可以一直观察所有与
自己有缘众生和自己的妄想。而掉落到下边，七地以下菩萨在“自相
、共相”不成立的情况下，开始用妄想来针对性地观察其他众生之妄
想。
如果和我有缘的众生有10000名，我生起妄念——我要知道谁在
干什么，这个妄念一生起，我就和那个众生重叠到一起。剩下的99
99 名众生的妄念，我对他们的感知力就会明显减弱。我只能感知
到这一个众生或者和他有缘的部分众生的妄想，而不能感知到所有其
他周边的、和这个众生完全无缘的众生之妄想，这个感知力会暂时减
弱，这样称之为“自相、共相不成立”。
也就是说，这样的状态不能称之为“常”，因为它已经变化了。所以
观察力一直维持在可以观察和了了分明观察的状态才能称之为“常”
。
什么是“非断”？“断”是消失不见的意思，“非断”，不是消失不
见，而是存在。佛已经到了“一切圣者自证智所行故”，在这里是“
所行”，不是“所行处”，而是“所行故”，就是在佛的境界里他还
可以有所作为。
如果成佛了就彻底消失了，佛就不能再为众生做任何事了，可以这么
理解吧？但在佛经里佛可以显化身来帮人，也可以以各种方式来引导
人，提供加持力之类的。佛一直存在，所以他会提供帮助。如果消失
了，他什么都干不了。
所以佛法是“非断见”，不是完全消失的意思。你成佛了，你的意识
、自性还存在。在这个状态下，你还可以生起妄念去帮助任何人，这
叫“非断”。
“大般涅槃”就是成佛的状态。“坏”是破坏，也就是变化的意思。
“死”是死亡，是彻底消失的意思。“若死者应更受生”，如果他有
死的话，就更应该有生，有死才有生，有生才有死。“若坏者应是有
为”，“坏”是变化的意思。如果是变化，就是有为的。你主动要变
化的那个想法生起来才会变化，这称之为“有为”，自己造作的行为
都称之为“有为”。
“是故涅槃不坏不死，诸修行者之所归趣”，所以涅槃成佛是不坏不
死的，既不变化，也不死亡，是所有修行者要达到的最终归宿。“之
所归趣”就是最终归宿的意思。“六道”也叫“六趣”，这里“趣”
是地方，指某个地方或者某个境界。
复次，大慧，无舍无得故，非断非常故，不一不异故，说名涅槃。
在涅槃——佛的境界里，没有什么可舍弃的，也没有什么可得到的。
既不是断——消失，也不是恒常。“一”是同样的意思。“异”是不
同的意思。既不是同，也不是异。这两种状态都不是，这样的（状态
）称之为“涅槃”。
复次，大慧，声闻、缘觉知自共相舍离愦闹，不生颠倒，不起分别，
彼于其中生涅槃想。
这又说这些外道们。“声闻、缘觉”在这里虽然不是外道，但是这个
结果——他们生起的“涅槃想”和外道的那种修法一样，“知自共相
舍离愦闹”。
“知自共相”，对自己的妄想和其他众生的妄想，我们看到的一切世
界、一切环境都是“自、共相”的延续产生的。自己的妄想和其他众
生之妄想混合在一起，相互作用，成就了我们的报身，这都是“自、
共相”后往下延伸产生的。
所以声闻、缘觉“知自共相舍离愦闹”，在自己的妄想和其他众生之
妄想，也可以说在整体的大环境和周围的一切境界中，他“舍离愦闹
”——不起妄念了。
“不生颠倒”，也可以看作不起妄念，也不执着这些了，也不认为那
些是真实的。认为肉身是真实存在的自己，这样的观念是第一个大颠
倒——佛说的众生颠倒中的一个颠倒妄想。“不生颠倒”就是认为一
切妄念、一切环境、一切境界都是幻境，都是妄想和合而成。“不起
分别”，也不再起分别了。
“彼于其中生涅槃想”，他对看到的境界不起妄念和想法的时候，就
自以为进入了“涅槃”。实际上很多人修行都是这样，把文字妄想灭
掉了，对外边的一切变化心里不再升起什么想法的时候，自以为境界
已经很高了，能解脱了。这在佛这里都是错误的观念，所以解脱不了
。
“执著言说自性相者”，这是对语言非常执着的人。“以无始戏论”
，在无始以来的种种言论当中已经形成了习气，所以说“执著言说习
气故起”。
在另一个译本里是“言说自性相计著”，“执著诸法自性相”是“事
自性相计著”，“事”和“业”差不多。我们这本书里是“执着诸法
自性相者”，我们就按照这个来讲。
“执著诸法自性相”，他有了妄想、分别、执着之后又产生了执着，
然后产生了自性相，认为都是真实的。这个“自性”还是本体——言
说本体，也就是这个所谓的“二种自性相”是我们大部分正常人都认
为的，语言所说的是在真实表达一些有本体的真实的东西。认为我们
看到的一切是有本体的，这样的观念叫“执著诸法自性相”。
“以不觉自心所现故起”，不知道这个一切的妄念、一切妄想、分别
、执着和合而成的物质世界都是幻境——我们看到的一切都是假的，
而且没有本体。他没有这样的观念，不知道这是从自己心中升起的幻
境，这样的情况称之为“执著诸法自性相者”。
复次，大慧，诸佛有二种加持，持诸菩萨，令顶礼佛足请问众义。
佛有两种加持力，“持诸菩萨，令顶礼佛足请问众义”，这个语言上
有点不通顺。我们看另一个译本：“复次，大慧，如来以二种神力建
立，菩萨摩诃萨顶礼诸佛，听受问义”，在这里说“建立”，不说“
加持”，也就是菩萨摩诃萨们顶礼佛足，向佛问这个“义”，这两种
建立是怎么来的，这是什么意思？
在这个问题上，也没有佛要说的什么特别的深层次的意义。咱们接着
往下看。
云何为二？谓令入三昧及身现其前，手灌其顶。
有两种加持，一种是为了让菩萨入三昧，所以出现在菩萨面前灌其顶
。
大慧，初地菩萨摩诃萨蒙诸佛持力，故入菩萨大乘光明定；入已十方
诸佛普现其前，身语加持，如金刚藏及余成就如是功德相。菩萨摩诃
萨者是。
“入已十方诸佛普现其前，身语加持，如金刚藏及余成就如是功德相
”，所有十方诸佛都出现到这个菩萨面前，给他提供加持，让他成就
功德相。“菩萨摩诃萨者是”，所有的菩萨都是在佛的加持下修行。
“此菩萨摩诃萨蒙佛持力，入三昧已，于百千劫集诸善根，渐入诸地
”，菩萨在佛的加持力下入三昧，然后在很长时间内——在菩萨那里
是没有时间的，但在这里说是“百千劫”，去各地佛那里听法，然后
不断地升级，从初地开始一层一层往上走。
“善能通达治所治相”，“治所治相”是什么呢？另一个译本里是“
次第诸地对治所治相”，他都知道每一地要修什么，要灭什么。“对
治所治”，怎么治，治的什么。菩萨知道每一地都要灭什么妄想。“
至法云地处”，到达法云地——十地菩萨。
“大莲花微妙宫殿坐于宝座，同类菩萨所共围绕”，和很多同类菩萨
们一起，坐在宫殿里宝座上。“首戴宝冠，身如黄金，瞻葡花色，如
盛满月，放大光明”，就是放大光明的意思。菩萨没有我们所认知的
那种身体，所以我们就看作他放大光明。其实所谓的“光”从我们的
认知上也是光子合成的那种东西，也是实体，但是菩萨没有实体。
“十方诸佛舒莲花手，于其座上，而灌其顶”，也就是十方诸佛都来
加持他，灌其顶。“如转轮王太子受灌顶已”，“转轮王”是等觉菩
萨，但有些书上八地菩萨到十地菩萨也说是转轮王，通常是等觉菩萨
。“太子位”应该是十地菩萨，我记得是那样的。“而得自在，此诸
菩萨亦复如是，是名为二”，这是第二种。
佛的加持有两种：一种是让菩萨进入三昧；还有一种是灌其顶，让他
持续修行往上走。这是第二种。实际上，从我们的视角理解都一个意
思，就是引导菩萨。菩萨只能在佛的加持下才能好好修行，正常地修
行解脱，继续往佛的境界迈进。如果没有佛的加持，菩萨的修行没有
办法持续下去。我们只要这么认为就行了。
诸菩萨摩诃萨为二种持之所持故，即能亲见一切诸佛，异则不能。
在这两种加持力下，菩萨可以见到一切诸佛，如果没有这两种加持力
是见不到佛的。因为佛没有实体，完全没有妄想的状态下是观察不到
的存在，所以他出现在你面前给你提供加持力，已经动了妄想。但这
也是一种提供加持力和引导的方式。
复次，大慧，诸菩萨摩诃萨入于三昧，现通说法，如是一切皆由诸佛
二种持力。
菩萨摩诃萨为什么要说法？那肯定是为了度人。所以菩萨摩诃萨出来
度人，在三昧中说法也好，以报身出来度人也好，都是在“诸佛二种
持力”下进行的，是在佛的加持力下才能做的。
大慧，若诸菩萨离佛加持，能说法者，则诸凡夫亦应能说。
如果菩萨在没有佛的加持力下还能说法，那连凡夫都可以说法。在这
里“说法”是说佛法的真实奥义，佛法的第一义谛——最终极的那个
法。最终极的这个法只能在佛的加持下说，不可能在没有加持下随便
乱说的。如果菩萨在没有加持下，他也自己说法，那连凡夫都可以说
法。凡夫说法和菩萨说法是有区别的，有些话从我的口中好像不方便
说，但是的确如此。
菩萨是在佛的加持下说法，所以佛的加持会让菩萨提高讲法的能力。
所有闻法者在佛的加持下听法，所以在佛的加持下提高理解力。他可
以让你暂时专注于闻法当中，提高智慧，从而更容易接受佛法。当然
前提是你相信大乘正法，相信这个说法者，这个时候我们就可以得到
加持力。说法者和闻法者都能得到加持力，这个时候才能正常地传法
。
所以像慧能，五祖叫他离开的时候，让他去哪里先躲个十五年，就是
因为机缘没有成熟，那个时候出来讲法，想要听法的人并不多，或许
来攻击他的人更多。所以时机不成熟的时候，贸然讲法是得不到加持
的，因为佛也不允许这样做。所以让他等一等。
等到了可以出来讲的时候，在佛菩萨的加持下，既可以提高他的说法
能力，又可以引来很多愿意听法的人来听他的法，这样双方都可以成
就。说法者可以度人，听法者也可以从中学到正法，从而往解脱的方
向走。所以所有的真正的佛法传播都是在佛的加持力下进行的。
大慧，山林草树城郭宫殿及诸乐器，如来至处，以佛持力尚演法音，
况有心者？聋盲瘖哑离苦解脱。大慧，如来持力有如是等广大作用。
“聋盲瘖哑离苦解脱”，最终目的是什么？任何人都可以离苦解脱。
“如来持力有如是等广大作用”，所以佛的加持力很强大。
大慧菩萨复白佛言：“何故如来以其持力，令诸菩萨入于三昧及殊胜
地中，手灌其顶？”
佛为什么要这么做呢？
佛言：“大慧，为欲令其远离魔业诸烦恼故，为令不堕声闻地故，为
令速入如来地故，令所得法倍增长故。是故诸佛以加持力持诸菩萨。
因为佛要让菩萨远离“魔业”和“诸烦恼”，不往下坠落，让菩萨快
点成佛，让菩萨的智慧快速增长或者境界快速提高。为了让菩萨成佛
，佛会给菩萨们提供加持力。
大慧，若不如是，彼菩萨便堕外道及以声闻魔境之中，则不能得无上
菩提。是故如来以加持力摄诸菩萨。
如果不是这样的话，菩萨就会堕入到“魔境”当中，外道即“魔境”
。也就是在没有加持力的情况下，菩萨一旦投胎下来或者哪怕是在自
己的境界里，也有可能出现妄想往下跌落。
菩萨虽然从下边修到上边去了，但是他还是初地菩萨或者低端的菩萨
的时候，难以分辨自己的妄想和其他众生之妄想这个混合体。如果他
为了分辨生起妄想的话，又会往下跌落。他为了分辨自己的妄想和其
他众生之妄想去主动造作的话，就会生起分别心，出现我相人相。所
以菩萨不能以这种心态试图去灭其他众生之妄想，或者感知其他众生
之妄想，以这样的欲望做的话就会跌落。
所以菩萨只能“静”，静静地往灭自己妄想的方向努力。但是这么做
的话，自己难以感知到有些妄想。这个时候只有在佛的加持力下，他
才能正确地知道自己应该灭自己的妄想，还是去度人——灭其他众生
指向自己的执着。所以佛的加持力一直存在，而且必须要有，没有的
话根本解脱不了。
“则不能得无上菩提”，没有佛的加持力菩萨就不能成佛。“是故如
来以加持力摄诸菩萨”，所以如来用加持力来引导菩萨、指导菩萨。
尔时，世尊重说颂言：世尊清净愿，有大加持力；初地十地中，三昧
及灌顶。
世尊的清净愿，在这里才把最重点的“愿”给说出来了。佛在没有起
妄想的状态下也存在这个“愿”——一种妄想的方向，他已经定好了
，他起的妄想都是普度众生的妄想。他把这个妄想方向定好之后，起
的妄念肯定是普度众生的妄想，不会起其他随机的妄想，这样佛就不
会跌落。
所以佛不想跌落的话，一个是要有自己的记忆——过去在轮回里受苦
的记忆，这是有必要的；其次就是这个“大愿”。两者都得有。
“初地十地中，三昧及灌顶”，所以菩萨们从初地到十地，佛都给他
们灌顶，还引导他们进入三昧。
好了，这一期就讲到这里。